incontrarsi di fronte a queste grandi prospettive e per questo lavoro qui non
soltanto per reagire a Berlusconi, reagiremo a Berlusconi tanto meglio
quanto più vedremo lontano, quanto più guarderemo lontano anche oltre quanto
abbiamo già visto ed elaborato nelle rispettive sedi.
Dunque ho capito che ci divertiremo in maniera molto seria però io mi annullerò
nella nella discussione questa sera e quindi farò solo demanda, però già
l'avvio mi sembra assolutamente assolutamente problematico. Cacciari mi
pare che faccia riferimenti per qualche verso ad Arendorf sulla crisi della
democrazia e per qualche verso credo se sbaglio mi corregge, addirittura
l'ultimo libro di Kampferer appunto sempre sulla democrazia. Il problema è
così no? C'è una letteratura vastissima che va sotto il titolo di
concezione realistica della democrazia. Oggi nessuno può assolutamente
dimostrare ad esempio che abbia un senso il discorso della sovranità popolare.
È molto semplice che quando è assolutamente dimostrata la
assoluta manipolabilità dell'opinione pubblica è chiaro che questo discorso
nel merito nei contenuti è assolutamente quindi c'è una letteratura
ormai universale vastissima che riguarda prima di tutto una
concezione realistica dell'attuale democrazia, senza ideologie. Per piacere
questo mi ha insegnato la mia stagione marxiana, non marxista come Demita sa, per
piacere niente ideologie. Torniamo alla cosa, vediamo come stanno le cose e da
lì partiamo con i nostri progetti. Oggi come oggi siamo tutti diventati
democratici, io dico provocatoriamente perché democrazia non significa più niente.
Allora ripasso subito la parola a Demita, trattenendo la palla solo
per un secondo, perché se questa riflessione è da tempo che è in corso
le conclusioni a cui questa riflessione porta non sono ancora certissime.
Chi c'è arrivata a una soluzione, per esempio un canforo, porta ad esempio Spartaco,
cioè la rivoluzione è una delle soluzioni, non ne sono state trovate altre per il momento.
E lui porta ad esempio Spartaco, dicendo, guardate, Spartaco ha vinto per
qualche anno, poi è vero che ha perso, però dopo cinque secoli l'impero romano è
caduto, dobbiamo aspettare cinque secoli.
Demarco si è introdotto con l'illusione che le divergenze fossero tra me e Cacciani.
Io temo che le divergenze saranno tra noi due e Demarco.
No, è così. Del resto prima per l'introduzione, io non mi riconosco per
niente in questa sorta di individuo contro i movimenti, a Demarco glielo ho detto,
quindi dovrebbe saperlo, io ho vissuto l'attenzione ai movimenti in maniera dialettica,
non ho mai condiviso quelli che inconsapevolmente si identificavano con i movimenti, anzi da un
stagione del 68 così adesso. E' vero che Demarco per un tardomellismo nella direzione del suo
giornale ha la convenienza a costruire le posizioni di varicade. Per cui ho letto sul
giornale che non avrei preso un caffè con Faux, per la verità non mi ero mai porto questo problema,
quindi non dovevo risolverlo. Io avevo detto una cosa molto semplice, molto comprensibile,
che altro è l'attenzione al movimento, altro è la politica che si misura con lo movimento. Sono
due cose diverse. Da una parte c'è il massimo dell'attenzione, non la distrazione, dall'altra
il dovere di recuperarlo se può in un disegno politico. Quindi dire Cacciari movimentista,
ma io ti do questo dato, io Cacciari lo conoscevo però era una conoscenza di immagine, fu invitato
da lui a Padova all'inizio degli anni 80, all'Instituto Gramsci, e discutevamo sulle
sorti della democrazia in Italia. E' un po' come te, lo immaginavo marzista. Lui dopo una serie
di osservazioni guardandomi disse ma perché attribuisce a me queste opinioni? Dico ma perché
tu non sei? No. E da allora direi che è cominciata una forma di dialogo che fa riferimento
all'attenzione alle cose fuori dell'ideologismo interpretativo. Come modello delle letture
da non fare è il saggio di Pasquino sul risultato elettorale, perché anziché analizzare
i fatti pretende di identificare i fatti con lo schema che lui ha della democrazia dell'alternanza.
E ha uno schema della democrazia dell'alternanza non solo banale ma difficilmente ricalcabile
dentro la storia del nostro paese. Quindi io sono come sono l'unica cosa giusta che
hai detto ma non è una novità, non è un merito mio. La democrazia cristiana era la
forza più laica che esisteva nel nostro paese e quindi sono figlio di quella cultura. Vengo
da quell'esperienza. Io vedo amici della democrazia che avevano fatto battaglie enorme quando
il peso dell'invadenza clericale all'interno del mondo politico era un pellicolo reale,
quando un corsivo dell'osservatore romano poteva distruggere qualunque posizione. Questo
non è una novità. Fare il like adesso per chi viene dall'esperienza cattolica non mi
una posizione di grande coraggio. Io viceversa, e voglio ricondurti a questo e mi riaggancio
a cacciare, io ho una lettura della vicenda politica italiana un po' più dentro la realtà,
meno dentro gli schemi. Il danno che è stato fatto da un certo sociologismo e da cui si
detti politologi, di aver immaginato la storia del nostro paese diversamente da come era
e aver illuso la pubblica opinione che organizzando il minuetto per cui alcuni si mettevano a
destra, altri a sinistra e poi facevano un ballo, poi si è scoperto che questo non funziona.
Allora io farei queste due considerazioni. La prima, e condivido le indicazioni di cacciari
anche se lui le ha spiegate attraverso un percorso diverso, ognuno poi arriva ad analizzare
le vicende secondo la sua capacità di giudizio, che noi siamo in presenza di un potenziale
deriva che cancella il metodo della democrazia come la forma di partecipazione democratica
che abbiamo conosciuto. Questo lo voglio dire a cacciari, io sono condizionato sul piano
dei giudizi sul presente moltissimo dalla storia e un po' meno dalle astrazioni sul futuro.
E io ho sempre ragionato così, che la crisi delle istituzioni liberal-democratiche fondate
soltanto sul diritto di voto, sono andati in crisi nell'ottocento. Quindi quando cacciari
dice il rischio che la democrazia come processo si ineridisce, non risponde più, è una sorta
di coreografia, non il governo delle cose esistenti, dice una cosa, lui non lo so, ci
arriverà attraverso il suo modo di riflettere, io ci sono arrivato, cacciari direi che io
sono partito dalla considerazione sulla crisi delle istituzioni liberal-democratiche fondate
prevalentemente sulla partecipazione politica, sul diritto di voto, il saggio di Marshall
sui tre stadi del diritto di cittadinanza, la cittadinanza civile con la rivoluzione
francese, la cittadinanza politica con il diritto di voto e la cittadinanza sociale
con la tutela dei bisogni che la persona ha, per cui rendendo più forte la persona è
diventata più vita. Tanto che la mia conclusione sulla vicenda politica, a differenza delle
analisi che leggiamo, è un po' questa che indipendentemente dall'interno della cittadinanza
dell'illusione, dalle previsioni che le culture politiche, soprattutto quelle di matrice socialista
ipotizzavano sull'accrescimento della democrazia indicando strade che per la verità poi non
sono state percorse, hanno portato a quale conclusione? Che oggi da una parte abbiamo
realizzato la condizione di maggiore forza dell'individuo perché insieme al diritto
allo studio, al diritto alla salute, alla protezione sociale, il cittadino è in condizione
di determinarsi un po' più liberamente rispetto al passato. Da questo punto di vista c'è
maggiore forza. Dall'altra però i meccanismi istituzionali i quali la tutela della libertà
del cittadino dovrebbe essere garantita, si è un po' alterata. C'è un processo di crisi
tra la forte domanda di democrazia e la scarsa risposta sulla organizzazione della convivenza.
A Cacciari voglio dire convenendo il messaggio di Fioravanti sulla sovranità che non si
realizzi in astratto, la sovranità si realizza attraverso forme concrete di partecipazione
e quindi la scoperta tardiva da parte della cultura democratica e del principio di sussidiarietà
direi che riconduce ad una considerazione sulle ragioni delle radici democratiche e
della partecipazione politica solo un terreno aperto alla nostra riflessione su cui dovremmo
risurarci. Io vorrei partire di qua, perché non credo che i Cacciari stasera siamo qua
per discettare sulla storia e sul futuro anche, ma io e Cacciari siamo qua, forse ti dispiacerà
ma è così, perché entrando all'interno di questa ipotesi di organizzazione di una
rivevole convergenza, anzi direi, io raccolgo questo perché la cosa conta poco, come il
nuovo soggetto politico che sta per sorgere, la Margherita, che è una risposta ad una
domanda forte che c'è nel Paese ma politicamente ancora non spiegata, può nel recupero della
tradizionale cultura popolare trovare una spiegazione molto forte che significa il recupero
del popolarismo nella organizzazione del nuovo soggetto politico, non è il riferimento ad
una giaculatoria.
Con la tradizione della cultura di ispirazione cattolica, ma non si è esaurita in questa
esperienza di fronte alla crisi delle istituzioni liberal-democratiche per realizzare alcuni
fini, mai un sistema elettorale è stato fine a se stesso, è una stupiragine, no? Quindi
una volta che io ho chiaro questo obiettivo di determinare, proprio di tentare di determinare
questo etos comunicativo comune, dentro cui c'è la dimensione autonoma della politica,
ma ce ne sono tante altre magari che hanno infinitamente più valore della politica nel
determinarmi ad un impegno civile, allora da qui dirò qual è il sistema elettorale
che favorisce questa finalità e vediamo qual è. Qual è il sistema di rapporto tra
le istituzioni che favorisce la radicale applicazione del principio di sussidiarietà e faremo una
riforma istituzionale secondo questo? Cosa è mancato nel centro-sinistra in questi anni?
Ma questa discussione sui principi è mancata, per cui tutto si è risolto appunto in ingegneria
istituzionale, in ingegneria dei sistemi elettorali e la gente non ha più capito niente, giustamente,
perché non era molto interessata a queste cose in quanto tali e allora tutto si è ridotto
a chiedere semplificazioni, come la semplificazione in sé fosse un valore, la semplificazione,
bisogna semplificare i problemi complessi ma prima bisogna capire i problemi complessi
e poi semplifichi, se no la semplificazione cosa significa? Semplifichi che cosa? Semplifico,
il semplificare presuppone l'esistenza di un problema complesso, no? Semplifico che
cosa? Un problema complesso. Ma chi mai ha cercato di far comprendere la complessità
del problema? Si è passato immediatamente alla semplificazione e quindi tutto è stato
assolutamente banalizzato. Questa è la direzione a maggiori. Allora da questo punto di vista
io ritengo che si possa coerentemente, non lo faccio adesso ma in un altro giro, coerentemente
vedere quali sono le priorità del nostro intervento programmatico, in materia istituzionale,
in materia elettorale, in materia di riforma del welfare, dello stato sociale, in materia
quindi di sussidiarietà, eccetera. Da questo è il principio generale.
Io sono sempre più sorpreso e dico sorpreso perché è proprio la parola che è meglio
da l'incertezza di cogliere la complessità di quello che sta avvenendo stasera, perché
ho capito che Demita abbia applaudito un passaggio sulla religiosità, ma il resto è il ragionamento
di cacciare, questa visione della politica molto diversa da quella che io ho visto praticare
in questi anni. Faccio un esempio perché ci si capisce. Sulla questione della RAI per
esempio, perdonami se faccio riferire, però sulla questione della RAI, io sulla questione
della RAI, del nuovo consiglio di amministrazione della RAI, coerentemente con quanto appena
detto Cacciari, la sua posizione qual è? Bisogna uscire da quel consiglio di amministrazione,
non bisogna partecipare a questa gestione partitocratica. Ma è la stessa visione di Demita? Anche Demita
ha questa concezione della politica un po' aventiniana per recuperare però ideali nobili?
O questo non vuol dire lasciare il campo? A chi poi la politica la pratica e con quanta
roganza e con quanta tempestività la fa? Demita, tu sei d'accordo su tutto quello che
ha detto Cacciari? Io mi rendo conto che la conversazione sarebbe stata più interessante
se l'interlocutore fosse stato De Marco, perché le logiche con rapposte sono queste.
Io credo, potersi che sbaglio, io e abbia ragione De Marco, io capisco il discorso
di Cacciari al quale questa obiezione per essere penevole e pretestuosa, perché immaginare
che la motivazione alta dell'impegno politico, che significa recuperare l'interesse generale
da tutelare, poi sia indifferente allo strumento del potere che realizza questo obiettivo,
mi satando di praticare un'ascissione del cervello, non voglio parlare di altro. La
politica è altro, se io dovesse fare un'obiezione a me stesso a questo momento della riflessione,
ma noi stiamo facendo una riflessione di ordine generale, non si può dire non hai parlato
dove vai dopo cena, che significa? Noi stiamo discutendo, e che mi sembra essere la questione
di maggior interesse nella riflessione di Cacciari, è l'ispirazione religiosa dell'impegno politico.
Il problema è questo, risolto questo, ho recuperato questo, poi i comportamenti concreti dovrebbero
essere adeguati col rischio dello svilimento dei comportamenti umani. Questo tentativo
continuo di calare dentro i comportamenti le motivazioni generali della politica, questa
è la discussione. Nel merito, messa così, mi sembra abbastanza da titolo di giornale
e serve sul Consiglio di Amministrazione della Rai che cosa avreste fatto, questa era mia
opinione e lo accennavo a De Marco, messa così che senso ha? Noi rifugiamo dalla presenza
nella gestione del potere immaginando di rivendicare un principio astratto virtuoso, questa non
è la politica, calarsi dentro senza la consapevolezza che il processo di corruzione del comportamento
politico è molto rischioso, sarebbe l'estremo opposto. Sul conflitto di interessi, e quindi
vengo io ad una questione concreta, mi dispiace però che su nessun giornale io sono riuscito
a trovare uno che spieghi bene alla pubblica opinione di che cosa stiamo discutendo. Questa
è la verità, c'è un conflitto di interessi con riferimento al comportamento del politico
che modificando gli interessi esistenti possa vantaggiare il suo. La cosa singolare qual
è? Che affermato il principio è individuato un giudice poi si dice che il giudice parla.
Io non ho sposo alla teoria di chi immagina il diritto legato solo alla sanzione, ci
sono giuristi che hanno ipotizzato che senza sanzione non c'è diritto, io e Paolo veniamo
dalla scuola diversa dove il diritto fa riferimento all'ordine da garantire, non alla sanzione.
Però la debolezza della proposta della maggioranza di governo indubbiamente è questa, aver ipotizzato
la prevaricazione ma non aver ipotizzato la sanzione. Poi c'è l'altro problema, che
il problema vero, quello scandaloso De Marco scritto nella legge, che l'ha scritto in
legge, non è incompatibile il proprietario ma è incompatibile, cioè è incompatibile
il vivo, per forza, per forza, quindi la storia deve insegnarsi qualcosa, la storia non sarà
magistra vite ma non sarà neanche una che non ti insegna niente, est modus in rebus,
qualcosa ti insegna se lo sai ascoltare. Allora, così dobbiamo muoversi molto serenamente
con i dies, costruire questo vivo. Per quanto riguarda D'Alema, non è che ho detto adesso
resta D'Alema, gli ho detto non cambia niente che tu risieda anche perché nel mondo globale
vicino o lontano è relativo, non è che New York sia molto più lontano da Napoli che
Venezia, due ore, tre ore, con i treni che ci sono è più vicino a New York che di Venezia,
quindi non è questione di dove uno si colloca che fa la differenza, la differenza viene
fatta da ciò che uno fa e a mio avviso senza rivangare storie passate, senza piangere o
discutere sull'atti versati, oggi io ritengo che il ruolo di presidente del partito che
è un ruolo di riorganizzazione e di rilancio di quella parte essenziale dell'ulivo per
tanti motivi, perché quel ruolo a mio avviso molto più opportunamente avrebbe potuto essere
coperto da Amato che avrebbe potuto aprire una prospettiva diversa nei confronti dei
socialisti, conteranno poco, conteranno niente, ma sono una delle componenti essenziali, il
luogo è quello, non è mica altro, quindi sono importanti nella nostra società anche
le immagini, è un'immagine essenziale nell'insieme dei riformismi che devono dar vita all'ulivo
e quindi ha reso difficile il dialogo con l'altra corrente, quindi ritengo che il ruolo
è relativamente negativo, questo non vuol dire che io disistimi D'Alema, ritengo che
D'Alema sia una persona molto intelligente, che sia una persona che ha compreso nell'ultimo
periodo molto più che dopo il 96 il valore anche della prospettiva che l'ulivo può rappresentare,
nel 96 le aveva apertamente osteggiate immediatamente dopo le elezioni, non è più così, quindi
anche se non ha fatto autocritiche e spicite, cosa che è totalmente strana a suo carattere
non farà mai, però obiettivamente, ma ancora il suo ruolo è un ruolo di ostacolo a mio
avviso nel rilancio di quel settore dell'ulivo e che dà poco luogo alla segreteria Fassino,
su Fassino i giudizi possono essere diversi, è un amico che io stimo, ma è chiaro che
la sua libertà di movimento in quest'anno è stata obiettivamente ridotta all'interno
del partito, nell'organizzazione anche del congresso del partito dal ruolo che D'Alema
ha continuato a mantenere, quindi io ritengo che D'Alema, volete che vi dica proprio molto
spicito, D'Alema secondo me ha il ruolo politico, il futuro politico di D'Alema e può essere
uno soltanto, perché il leader della coalizione ulivo non lo potrà mai fare, il segretario
dei DS non potrà più tornare, cosa può fare? Può fare nella prospettiva che la prossima
volta se finalmente smettiamo di fare errori colossali, facciamo la Margherita come qui
in Polo, in quel caso D'Alema farà, mi pare obiettivamente assumerà una carica importantissima
nell'assetto di governo. Questa è la prospettiva che D'Alema come uomo politico ha di fronte
e allora dovrebbe, se questa è l'unica prospettiva che ha di fronte, lavorare per fare l'ulivo
il più forte possibile e per fare l'ulivo il più forte possibile dovrebbe permettere
all'attuale segretario dei DS, che non potrà essere cambiato nel giro dei prossimi mesi
e non penso neanche nel prossimo anno, dare la massima autorevolezza e la massima spinta
all'attuale segretario dei DS. Questo sarebbe un ragionamento che io al posto di D'Alema
farei perché non vedo quale altro sbocco potrà avere la mia carriera politica. Non
posso ma ritenetelo fatto metaforicamente dare un bacio in fronte a Cacciare per aver
portato il discorso sulle persone, sui nomi e sulle candidature. Perché mi sto rivolgendo
ora a Demita, lo prego in ginocchio di rimanere su questo argomento, stiamo parlando di leader
possibile, della Margherita, aggiungo, dell'ulivo e poi il prossimo candidato possibile. Demita,
ti rivolgo a questa domanda sapendo benissimo che la Campania è il luogo dove il centrosinistra,
l'ulivo, avrebbe dovuto essere già prefigurato perché già dovrebbe esistere, anzi sulla
carta, tu che sei così legittimista, sulla carta c'è già questo olivo eppure questo
olivo ci ha regalato una crisi regionale di sette o anzi otto lunghi milzi, parentesi
finita. Consapevoli di tutto questo però, come risolveremo il problema del leadership?
Io ho l'abitudine di essere condizionato dalla domanda un po' come quando a scuola ero condizionato
dalla traccia del tema e ho sempre respinto i suggerimenti di quelli che si indendono
di comunicazione nel dire ma lascia stare la domanda, di quello che vuoi. Perché così?
E allora per evitare che domani mattina io legga sul Corriere del Mezzogiorno che ho
proposto la inelegibilità di Berlusconi, il discorso si è interrotto, io devo precisare
che la cosa che ho detto fa riferimento a circostanze di fatto, io poi non lo credo
rispettoso dei principi ma prendo atto anche di rilevuru
anche quanti principi in un certo senso vengono stravolte. Cacciari non so se ricorda, Demarchi
inutile ritiamare la memoria, io ero sostenitore di una tesi analoga a quella esposta da Cacciari
sulla leadership della coalizione, ritenendo che il partito di maggioranza di per sé,
parlo delle coalizioni nei tempi remoti, fosse legittimato a guidare la coalizione,
però quando per circostanze varie di fatto poi si scelse Spadolini, che era il leader
del partito minore della coalizione, non mi sono sentito più di sostenere pur non avendolo
fatto io, quindi la mia opinione era diversa, io facevo riferimento a circostanze di fatto,
perché questa storia sulla libertà di informazione nel nostro paese, Demarchi, è una questione
sulla quale io mi sono rotto le ossa, perché avendola sollevata prima che intervenissero
determinati fatti, noi arrivammo un anno a prendere atto dell'uscita di un gruppo di
il problema di garantire la libertà di informazione regolando il mercato pubblicitario non imponendo
enormi astratti e disproprio non passò, quindi lo dico per la tua memoria, adesso la cosa
che io volevo dire è che questo problema per le circostanze che sono intervenute secondo
me pone un problema diverso, cioè del dominio degli strumenti di informazione da parte
di una sola persona, non ci sarà isproprio, non ci sarà incompatibilità, ma che in una
società democratica dove gli strumenti dell'informazione hanno un rilievo notevole, un problema sulla
libertà di informazione esiste e nessuno può dire che questo sia contro qualcuno e
non a favore di qualcosa. Sulla questione che abbiamo di fronte, per una parte io concordo
con Cacciari, noi dobbiamo lavorare perché secondo me se ognuno recupera il proprio ruolo
poi gli equilibri è possibile costruirli sui fatti che si determina e non sui desideri
e sull'impegno a fare in modo che questo soggetto politico nuovo al quale i popolari
concorrono con grande determinazione, e devo dire che se le premesse di questo impegno
politico si dovesse esaurire nelle motivazioni date da Cacciari e riprese da me io non avrei
nessuna preoccupazione sul percorso da compiere. In ogni caso l'obiettivo è questo e Rutelli
che deve fare, se io dovesse dare un consiglio a Rutelli gli dico presiedi la Margherita.
Se la guida della Margherita crea incompatibilità col resto, la prima considerazione che faccio
è che il vizio che Cacciari ha denunciato, che la coalizione non decolla, perché anziché
afferrare le questioni e muoversi sulle indicazioni si risolve in una piccola contesa di potere.
Messa così comunque risolta certamente non avrebbe una buona soluzione.
Sul resto, da questo punto di vista io sono un po' più dentro le cose, lo voglio dire a Cacciari,
meno dentro il desiderio e questo spiega quale differenze ci sono di esperienze, di età, di dialetti.
La mia opinione è che più l'Ulivo, più la Margherita recupera una motivazione di impegno
autonomo forte, più congorre a costruire la solidarietà con gli altri partiti. Può sembrare
strano ma io posticipo gli elementi di convergenza sul recupero delle identità.
Del resto, De Marco, ma questo lo voglio dire pure a Cacciari, la storia politica di questo Paese ha
conosciuto momenti di grande forza delle coalizioni, cito per tutti quella centrista,
per non parlare quella di centro-sinistra, dove le identità diverse non furono ostacolo alla
convergenza nella realizzazione di un obiettivo politico. Noi dovremmo recuperare questo metodo,
viceversa la tentazione diffusa secondo me motivata più del pressappochismo dell'analisi politica e
meno da un disegno forte di immaginare la convergenza su una cosa che non si sa che ha
portato poi anche allo snaturamento delle identità che costituiscono le diversità all'interno della
coalizione. Allora io procederei per gradi, non è reticenza la mia De Marco, vorrei che fosse
chiara la mia opinione, più la margherita diventa soggetto politico autonomo secondo me più crea
le condizioni per una solitarietà dentro la coalizione, dicendo sinistra. E dicendo questo non
è solo un discorso di metodo, dicendo questo fa riferimento ad una valutazione politica che dico
in maniera molto sintetica. Io ho paura che la sinistra recuperi la sua identità nel movimentismo
dei vari fo di Pietro e Zaccaria. Vedo questa deriva con terrore. Per quale ragione? Poi ognuno
sceglie per sé il percorso che desidera. Perché ritengo che oggi la battaglia...